歡迎收聽國際大事留言版
這一集是EP69R
我是主持人Cynthia
我是藍逸峰
我是Miula
今天錄音時間是1月30號
那我們已經來到了
今年第一個月的最後兩天了
對 而且我跟大家預告一下
聽到的時候已經2月了
預告一下下個禮拜我不在
下個禮拜我不在
這禮拜五的時候
出國去玩了
對對
大家連續兩集聽不到Miula的聲音了
好 來 我們先在
開頭的時候業配一下
業配我們自己
在今年年初的時候
我下一個心願
就是讓今年我們國際大賣收藏版的業配
要計到八成滿
那我們到目前為止非常多人支持
我們在年初的時候開一個優惠
買二送一
我們買兩集我們國際大賣收藏版的業配
我們就送一集留言版的業配
所以到目前為止非常
我們第一波開出的名額已經滿了但是我們決定在額外再加開兩個名額
限量是殘酷的
所以你只要聽到我們這一集節目
趕快發信到我們的信箱說是
你是什麼你要購買加開版的
國際大致收藏版的買20通一優惠
我們的前兩名就可以獲得這個優惠
我跟你講我們的業配真的很划算
因為我在這裡不直接講價格
你來信就知道
可是我跟你講以我們的收聽量
然後跟我們的業配的價格
老實講我們在Podcast裡面算
非常非常便宜的
也就是說其他跟我們同
收聽量的節目
大概業配價格會是我們1.5倍
所以我們
第一個我們價格本來就比較便宜
而且我們還買二送一
那為什麼我們要賣這麼便宜呢
主要是Miula我呢
我就很懶惰
因為你知道有些人他賣的比較貴
他就需要用業務在推
他就得找業務不再去
我就說哎呀我們把業務的錢省下來
我們就賣比較便宜
那就會滿了
所以我覺得今年我很有信心
我們國際大事收到滿的業配
可以賣到滿八成
其實我M官點的業配也都是算
在平均的收益量都算比較便宜
因為簡單來講
就是有點透過讓利的方式
然後來不要搞那麼麻煩
所以你現在來買我們節目
真的超級超級划算
而且你要知道我們的聽眾
絕對是有消費力的
你知道其實很多時候你的業配
你要看你的聽眾到底有沒有消費力
那同樣是10萬個人聽
有消費力跟沒有消費力的人
創造業績可能會差一倍兩倍
三倍四倍都有可能
所以我想國際大手檔的業配
用過的都說好
那趕快你是廠商
你覺得你的聽眾是適合這些
20到50歲喜歡聽國際新聞的人的話
這些求職欲強
然後可能知識經濟工作者的話
趕快來我們這下業配
發信到我們的業配信箱
其實我們接業配到現在
我自己我是覺得其實還蠻開心的
就是我Miula的業務篩選的產品都還蠻好的
那我覺得把
剛好也是我們需要的
對我們自己有時候都常常在用
我們把一些好的產品能夠推廣給更多人
讓大家能夠使用到然後廠商也能夠推廣給更多人讓大家能夠使用到
然後廠商也能夠把有好的產品
他可以獲利
我覺得這個是一個
真的是個蠻好的工作
那所以如果各位聽眾
你們有覺得什麼產品是很好的
然後他不為人知
應該要被推廣一下
或者說已經賣得很好了
希望再賣得更好
那也是就像Miula講的
現在有兩個買二送一的空檔
就來試試看吧
好 那我們進入今天的節目
這個先留言板之前先分享遺珠之憾
因為留言很多
我今天就不分享遺珠之憾了
對 今天我們的遺珠之憾
我來同講就是
我們看到英國的首相斯凱爾
竟然在中國都要出事了
他還跑去中國
那談了什麼回來呢
他談說英國的觀光客到中國
可以部分免簽有條件免簽
然後再來是英國的威士忌
這個關稅
出口中國關稅可以減半
這兩個交換什麼
英國的這個可以說是他們的
現在的命脈之一
就是醫藥產業的命脈之一
阿斯特捷利康
這個也是我們在疫情期間
大家台灣人耳熟能詳
我們的第一個疫苗叫AZ
台灣拿到第一個疫苗
阿斯特捷利康要投資中國1500億
我們知道阿斯捷利康是英國技術核心之一
現在他們醫藥產業他們技術核心
然後竟然要我們台灣人很瞭解我們的企業帶著技術到中國去
你投資中國到時候被吃乾抹淨
換來這兩個
英國在疫情之後英國人去中國的觀光客人數是完全沒有恢復的就是現在英國人是沒有想去中國旅遊
所以才一個他們沒有要去的地方
勉強到底有什麼意義
然後再來是中國現在因為經濟面臨嚴重的危機
所以它消費降級的程度非常恐怖
威士忌當然它是首當其衝
因為現在不要說威士忌
在中國連紅酒的銷售量都是大崩盤
那紅酒賣不掉的時候
威士忌怎麼賣得掉
然後你認為威士忌賣不掉是因為關稅
然後你把關稅減半
你覺得威士忌可以賣掉
我說斯凱爾你到底有沒有在認真的觀察
你要去這個國家
所以我說這真的是很荒謬的一件事情
當然最荒謬就是中國現在正在大內鬥
這個張又俠才剛剛下台
這個不是他下台
絕對不是這麼簡單的事情
接下來還有很多腥風血雨
那中國會有很長一段時間
他沒辦法好好的處理所有任何事情
然後你這時候去熱臉
去貼人家冷屁股
真的是有夠聰明
所以我說這個是很想把這個
在我們節目上修理一頓
這是我的遺珠之憾
OK 那我也快速講一下我的遺珠之憾
事實上我們來關心俄烏這邊前線
你知道現在
因為現在全世界都很冷
日本那邊有超級寒流
那烏克蘭那世界都很冷日本那邊有超級寒流
那烏克蘭那邊也很冷
所以川普就說因為天氣太冷了
我們兩邊先不要打好不好
他據說他已經收到普丁
未來這一個禮拜
他們會暫時停火一朝
然後當然這個對烏克蘭來講也蠻好
因為其實烏克蘭基輔這邊
他們有很多基礎設施都因為一直被炸
所以其實都已經算是喪失功能了
那可能包含很多電力
這些其實對於嚴寒之中的
這個人民的生活其實是真的有影響的
那你如果連很多基礎設置有問題
可能這麼寒冷
這麼超級寒冷的時間
可能會很容易被凍死
所以我想這個算是
打著一個小小的停火一個禮拜
但是我覺得對雙方來講也都是好的
因為對於俄羅斯來講
你要知道俄羅斯這麼冷的時候
他當然也不太會出動地面部隊
可是他無人機去炸一炸
飛彈轟一轟也還辦得到
所以我想這個停火應該算是一個
小小的緩和吧
我想台灣因為我們
在亞熱帶島出行`
大家沒辦法想像說那個
那個溫帶寒帶冬天的冷
那個很恐怖啊
那很可怕的啊
那真的是會凍死人的
幸好我沒有去北海道
我本來想去北海道玩
但是據說北海道現在是
完全車子是不能動的
就是那個雪已經很深了
現在那邊雪下非常大
然後又烏克蘭這麼多能源設施
被俄羅斯攻擊基輔很多地方
是根本就沒有電的
我真的沒有辦法想像他們現在
對沒有暖氣
反正只要燒煤油啦
對就是整個一直燒啦
我覺得真的太難想像
我覺得非常可怕
好來看一下這一週的留言
其實我覺得
我原本想要講的遺珠之憾是伊朗
但是我們真的不知道到底這幾天會不會突然就有新的消息
所以好像沒必要現在講
因為亞伯拉罕林肯號他已經調到那邊了
美國軍力已經ready了
那伊朗的嗆聲
我們沒有要聊你
過三天才會播這一集
我不知道中間發生什麼事還是不要講好了
希望是能夠等到我們下禮拜五的節目的時候
才有這個大事可以討論
來來來 第一個誇誇留言來自tata chan
他說非常贊同M大說的
很多事情硬說叫沒有用
要從自己痛苦的經驗中成長
真的很喜歡這個節目
尤其喜歡M大的觀點
希望節目聽眾越來越多業配滿滿
謝謝 謝謝
也幫我們多推薦啊
這個
呃他
呃對他的暱稱是很棒
但改進的話會更好
他說太喜歡了
同步推推影像版
好喜歡你們 討論國際時事
私心希望有機會看到影像版
他自薦要剪影片版
他要來幫我們剪是不是
好 他說Cynthia可以當場鏡人
這樣就不會拍到你了
沒有啦 那你有影片版
只是拍Miula跟藍弋丰
有什麼意思的
影片版就是每個人都要入鏡
當場鏡人意思是說Cynthia戴著面具
戴著場鏡的那個面具
好 下一個來自 哩鬼
他說 無可替代的三人組讚啦
下一個 洪藥師說 來吹捧了
三位主持人觀點都很棒
聽完可以讓我瞭解更深入的國際大事觀察
身為台灣人被夾在中間
更必須瞭解這些事情大推
謝謝 的確是如此
下一個來自 剋剋 說
Case closed 好喜歡Miula在M觀點裡大喊
Case closed OK好帥呀
也感覺到欣慈的成長
和藍大的歷史小故事們愛你們
謝謝
謝謝 我也愛大家
謝謝支持
好 下一個來自
不過我先
是那個
藍大那個不是歷史小故事
他那個是歷史大故事
他講超久的好嗎
都很大篇幅
小故事應該一下就講完了吧
講到Miula都要一直給我舉牌
對啦
不過那是我們節目的特色
別的地方聽不到
沒錯來 下一個留言
來自恰拉 嘿恰拉
在偏頗的時代找回看世界的真實邏輯
過去聽了多年的傳統媒體
習慣了某種單一立場
直到Miula開創了國際大師收藏版
才真正感受到看世界不只一種角度
這裡不只挑戰了主流媒體的思維
選題更是獨到
M觀點已有別於一般媒體
沒想到藍大更是
特別喜歡藍大在留言板
與聽眾的觀念溝通
聽起來特別痛快
對我來說這節目就像是幫被毒化的思維解讀
讓人重新看清現實世界的運作常理
感謝M大開創這個節目
讓我們在混濁的資訊中能保持清醒
謝謝
好 下一個聽眾是我們老朋友嚴綱
他有誇誇留言跟發文留言
第一個他是就是說
他說小將率領M大親衛隊
足足一人大軍兵分三路來到感謝祭之遠了
那天M大一直講說怎麼有藍大親衛隊
新西亞親衛隊 怎麼沒有M大親衛隊呢
所以嚴綱說他是M大親衛隊啦
好 他說分享一個感謝祭前一天的小故事
我較為親中的生男爸爸
前一晚知道我要去參加活動的時候
還問我有沒有票
他也想去聽國大收評論川普執政一週年的總回顧
因為台灣都沒有類似國大收的角度去分析
我說已經賣完了啦
下次再幫他買看看國大收了感謝祭的票
所以國大收除了建立台灣的右派媒體
也今天在影響不同立場的人喔
太厲害啦
感謝祭好好玩
謝謝星大 M大 藍大和阿瑞阿秋
所有M宇宙的超人們
覺得自己有特地延後當天其他行程好值得
超開心的
特於當粉絲的我
目前感覺藍大可能是三位中最寵粉的
不過後來有聽M大在自己節目說
拍照站很久很累
覺得三位辛苦了
他說我們下次三位大到都坐著拍照站很久很累覺得三位辛苦了他說我們下次三位大到都坐著拍照也可以
所以藍大妳是最寵粉的嗎
有嗎 有這種感受嗎
對啊有嗎
我沒有這種感受啊
哪裡寵粉
因為你們不是我的粉啊
所以你們當然不會有這種感受
你跟我們做的是唯一的差別
就是多一個簽名
對啦 因為我有輸給簽名
有什麼寵粉
你當天到底做了什麼寵粉的東西
好啦 那嚴綱也有發問
他說節目有時候評價政策會用政策買票
政策買票都是負面的語境
那覺得他覺得政策買票要怎麼界定呢
因為民主國家選舉總歸還是要提出
認為能夠吸引選民的政策
例如國防政策吸引中式國防選民
福祉產業能夠吸引經濟選民
福利政策能穩定社會
花錢僱用、攜手、網軍宣傳、政績等等
政策都需要花錢
那其實廣業來說所有政策都可以是某種形式的買票
而我觀察的是
移轉性支出比購買性支出
更容易被說成是買票
好奇背後的原因
是因為跟錢的關係更直接嗎
另外我也在想
當我們用政策買票來批評時
是不是也隱含一種對選民動機的評價
認為這類政策而支持的人比較短視
比較未經思考呢
覺得M大後續還是有簡單分析
高市早苗政策的效果征戰
果然是M宇宙最帥的王者
我想我們會批評政策買票的政策
通常不是
呃他這個言剛剛講到這些
比如說我想從最根本來講
我們比如說右派保守主義
或小政府的想法
我們認為錢應該是我們大家賺了自己用
但是這個國家有非得要政府做事情的時候
所以我們大家要繳稅給政府
比如說我們自己沒辦法組織軍隊
所以我們繳稅給政府
請政府去買先進的武器
去僱用能夠操作先進武器的軍官
所以能夠去僱用美軍的 作先進武器的軍官
所以能夠去僱用美軍的顧問
所以才有一支軍隊
好因為為了這件事情
我們把錢交給政府
可是如果我們今天把錢交給政府
然後政府說
那我再把錢發回來給你
那這有什麼意義
所以如果說我們會批評政策買票
通常就是指這一種
他單純的把錢發給某些人
然後他其實我們會批評說
這沒有意義的
就是說如果是這樣的話
你當初就不要
你就直接不要收稅就好了
所以這個當然也有廣義的說
會說減稅政策也有人會被說是政策買票
這是有的
其實嚴格來講
那我覺得第一個你的論點也不能說錯
就是說幾乎所有的政策
你要硬說他的政策買票都可以
因為一個政府會推出一個政策
一定是對某些人有利
那這些人可能就比較有可能投給這個政府下一屆
所以我們要說任何
就我舉個例子
我們現在講關稅
你說你反對關稅
你可能有些人會獲益
然後你對這些人政策買票
你支持這個關稅
某些人會獲益
你對這些人政策買票
其實都說得通
但是我覺得我們會比較批判的政策買票
至少以我個人來講
我說我們或許可以說幾乎所有的政策都
你硬要冠上政策買票都可以
但至少我個人會批評的政策買票
是那些純粹只是為了我做這樣做
我的票會更多
但是對於國家
或者是對於你的發展會沒有比較好
那我舉個美國的例子給大家聽
當美國的軍工產業
一直有個很大的問題
他有他每一個東西生產
那就一個飛彈或一個飛機
比較簡單的就是那種無人機
他可能上面就有幾千個零件
這幾千個零件
是在全世界很多地方不同地方生產的
在美國
然後他就說我這個特規的螺絲
其實根本不用特規
但是他就是為了要保障
可能在某個州的某個小工廠
那個工廠有100個工人
專門做這個螺絲
那個地方的議員為了要讓
這個工廠能夠活下去
所以他就硬要用這個螺絲
事實上他如果換成別的螺絲
事實上可能也可以
而且甚至更便宜
事實上他的產量會更大
所以這些議員他在國會在審預算就是說可以可能也可以而且甚至更便宜事實上他的產量會更大
那所以這些議員他在國會在審議出來
就說可以啊你要過這個預算可以啊
你可以給我保障
你要螺絲類採購
你就要寫進法律裡面
這種類型的就是我覺得是比較可以去
被批判的政策買票啦
就是說其實你做這件事是有害整個發展的
但是你為了自己的利益
那你去做政策買票
那我個人看法是這樣
那我覺得客觀來講
通常A陣營的人都會覺得
B陣營的真的買票
B陣營會覺得A陣營的真的買票
因為他們彼此認定的利益就是不一樣的
所以我的看法是這樣
我蠻同意啦
就是其實我覺得應該說政策買票OK
所有政策當然對某個人都有
某些人一定 某部分人一定會有好處
也對有些人會有壞處
但是這個政策好不好呢
其實就是看說這政策是不是國家需要的
那他是不是這個時候這樣執行是正確的
或是說是不是一定要有國家機器這個角色來講
然後對國家是不是有好處
當然有時候我們是小政府組長
但有的人是大政府組長
他說國家就是要做這麼多事
但是好那你如果是這樣的話
那你看這件事情到底對國家有沒有好處
而不是說我覺得因為他對我的選民有好處
然後他其實對國家有很大的壞處
但是我還是非蓋不可
那這樣就是不好的一個政策
好來看一下下一則留言來自Riser
他提了三件事情
因為他把很多幾個想法一次來留言的
第一個是國防預算的問題
他幫我們用了一個比喻
他說家庭的預算可以來讓大家好好理解
就是如果你有50萬要花在小孩的教育
但你現在只能決定未來要加哪個補習班
要學游泳鋼琴
但是要看小孩學習狀況才能再決定要用在哪裡啊
有可能用不到這麼多
也可以存起來讓小孩出國用啊
結果你家人說不行
你沒有把八年的詳細用法都列出來
我要怎麼知道你到時候
會不會亂用這50萬在小孩身上
他說你說不是啊
我們要先把錢留起來啊
只是要先把錢留起來
到時候再每一筆來看
看你覺得合不合適啊
然後家人就說不行
雖然教育很重要
但我不能讓你亂花錢
你如果有錢
那就每個人發一萬
不然就給我加薪我這麼辛苦
對沒錯就是現在立法院的現狀
好
我覺得這比喻還比喻的蠻不錯的
其實你看像我
我每年年初我都會抓一筆預算
是我今年要買的電器的預算
我每年今年要買的旅遊的預算
我年初就會規劃出來
但是我怎麼知道我今年要買什麼電器
我其實不知道
是為了要讓剩下的錢可以拿去投資
不是因為我得知道我今年的
大概要花多少錢
我今年會回來
我今年會花多少錢
我會賺多少錢
你要把剩下的錢都拿去投資
那Miula你有未來8年或10年
有幫女兒留教育預算嗎
有啊我有
你第8年要讓小孩讀學生嗎
我跟你講因為小朋友
我們今天不要講說AI影響教育
說不定我女兒要念大學的時候
整個教育很大個
但是假設以現在的概念來講
如果他未來說我要去念哈佛
爸爸
他說哈佛算一算
他媽的要這麼多錢我哪來的錢
我當然現在就要預備嘛當然啦 我不會矯情說我很窮
但是我意思是說
再怎麼樣你要去念哈佛
以目前來講
你一年準備個300萬跑不掉
那你念個四年大學就1000萬了
對不對
那1000萬對於任何人來講
都不是輕輕鬆鬆
隨便拿出來的東西啦
你事先有預備會比較好啦
然後結果到你女兒
這個可以去念美國大學的時候
那時候你發現
哈佛已經完全腐化了結果你女兒就去念美國大學的時候
那時候你發現哈佛已經完全腐化了
對有可能
那時候就不要念
結果你就拿一筆錢
你就拿去念了馬斯克學院之類的
不是我跟你講
我今天長輩才看到
忘記是誰講
他說AI對人類短期內一個最大好處是
可以成立精英的私人教育
也就是說未來教育都讓AI來教
我覺得這是真的
好像是Bill Ackman講的
所以其實我們人類一般人無法享受的那種頂尖的教育
其實AI就可以很普及化去提供
那到時候大家就不要說窮人受不起教育
因為你最後會發現其實就是有些人不想學東西
對啊 就是教育資源應該可以更好的平等這樣
好 有點離題了 我們再回到他第二個
他講說有些人不接受現實主義
是因為我們受的倫理與道德的教育
跟著重利益與拳頭的現實主義有些不同
如果世界真正運行的法則是利益至上
那為什麼我們要有人意道德
為什麼要利他而不是利己
不過事實上利他也可以是基於現實主義
基於利益的選擇
當大部分的人做的不是對自己最有利的事情
而是對整個社會最有利的事
造成的結果是每個人的利益極大化
或是當你發現你的快樂不只是來自於錢
而是來自幫助他人幫助世界時
你可能會比全力賺錢更快樂
我曾在留言提到
川普追求的是他的最大利益
我並不是指錢
而是指快樂跟成就感
如果他錢夠了
他說他錢夠了
他想要的是讓美國更好
讓世界更好
這我是相信的
這邊講得非常好
那今天很多人可能沒辦法想像
大家想像一下
你現在有1億
那你說我買一個豪宅還不夠
你有10億 100億
然後你有1000億
你對馬斯克那麼多錢的時候
那說真的
你還要再賺多多錢有什麼意義呢
所以對馬克萊來說馬斯克來說他要賺更多錢的意義他為什麼還要再賺多多錢有什麼意義呢所以對馬斯克來說
他要賺更多錢的意義
他為什麼還要跟董事會要那麼多的薪水
是因為他想要發展
他要去投資他的太空還是什麼
他有一些他想要發展的願景
這些願景需要很多錢
所以對這些人來說
對錢很多人來說
錢的確不是最重要的
但是對我們這個市井小民來說
錢當然就是最重要的
所以每個人的需求不同
所以不能夠
我們不能夠這個叫做推己及人
那講到推己及人
我就講到
剛好用來說明這件事情
各位我們都知道
這個叫做己所不欲勿施於人
但是大家想想
這句話是不是有個基本的錯誤
今天這個Miula說他喜歡吃這個
不喜歡吃那個
我喜歡吃這個
不喜歡吃這個
我把我喜歡吃的東西說
我不喜歡吃的東西
我己所不欲勿施於人
所以我討厭吃的東西
我不讓Miula吃
搞不好Miula很喜歡吃
對不對
所以如果你是真的是
你是真的為別人好
你有仁義道德
你應該是什麼呢
人所不欲勿施於人
Miula不想要吃什麼東西
我就不要逼她吃
對不對
正常是這樣吧
那為什麼會變成己所不欲勿施於人
大家有想過這件事情嗎
推己及人比較容易
不是
其實這是現實主義
因為我不想要別人對我做這件事情
所以我不要對別人做這件事情
免得對方把它學起來以後
他會拿這件事情來對付我
所以其實原來意思是這樣子
但是後來大家沒有搞清楚
這是現實
這個其實是現實主義
就包括有一句大家已經常聽過
鄉願得之則也
然後說在鄉裡面對人人都很好
大家都覺得你是很好的人
這樣怎麼會這樣是一個很沒有道德的人
怎麼會這樣呢不是很沒有道德的人怎麼會這樣呢
不是因為呢這個德這個字
大家如果看說文解字
德這個字本來意思是上升的意思
那也就是說呢
如果你對每個人都很好
那如果今天Miula對我們都很好
我們如果準備的不好
或是我講太久了他也不打斷我
我們都不互相要求
那我們這節目的品質就不會上升啦
所以你看這個是非常很簡單理解的
你對大家都好
你都大家都好
你都大家都不要互相吵架
不要互相要求
那麼我們就不會進步了
所以得之則也
好那可是呢
很不幸的得這個之到後來呢
大家就發現大家本來認為是上升
那做了很多
大家想了很多
怎麼讓自己更進步的事情
發現結果發現這些事情常常都是
我們現在覺得很有道德的事情
所以這個得現在又變成了是道德的意思
所以呢這整句話呢就變得很難理解了
哎為什麼跟人人好是一個沒有道德的
所以要跟人家吵架才是有道德的
所以這件事情就造成了大家無窮的誤解
所以這個就是仁義道德這幾個字
仁是人與人之間的關係的意思
他不一定是好的關係
也可能是壞的關係
然後現在變成的是對人家很好
所以要很仁慈
仁愛叫仁
義是禮儀的意思
就是我是一個貴族
我再遵守貴族的這個標準秩序
這道禮儀
結果大家覺得
遵守貴族的標準秩序
那就是譬如說歐洲有歧視道
如果一個人他做什麼事情都遵守歧視道
你就會覺得他是一個大義凜然的人
所以結果以義後來變成了
現在這個大義凜然的意思
所以都對我們發生很多的誤解
所以這個就產生了他問的這個問題
但是其實說真的
在很早很早之前
大家覺得的道德 德意 人
其實都是基於現實主義
所以這是跟現在的賽局流行
最後告訴你說怎樣做是最好的結果
常常都是有意外的非常接近的
那當然這個就是我的額外的歷史的囉嗦
希望大家不要覺得聽到太多了
長知識啦 謝謝藍大的補充啦
我覺得這位聽眾講說
利他也可以是基於現實主義
基於利益的選擇這一點
非常非常正確
其實是很正確
那我會講說
就所謂如果你是
你知道你現實主義
是這世界真正運作的邏輯的話
那你所設計出來的制度
你其實還是會考慮到
人有一些利己的本性
如果你考慮到這個本性的話
你所設計出來的制度是
人們要能夠在這個制度下
利己的人做出利己的選擇之後
但他經過這個制度
他可以變成是一個利他的結果
這就是制度設計的精妙之處
也就是說設計制度或維持制度運作的人
他要有辦法去意識到這個現實主義的部分
也就是說人有立即這個傾向的部分
也就是說為什麼這個
為什麼大家立即的話可以導致利他的結果
然後這些聽眾才講說
利他也可以是基於現實主義
因為你立即的結果
經過現實主義的制度的催化的話
可以達到大家都立即大家都有好處的這個結果
你說就像我們節目中提到川普
他其實他為什麼要去幫助委內瑞拉
當然基於自己的戰略
但其中一個原因他是想把所有委內瑞拉的這些所謂的難民全部都趕回去
但你如果沒有把委內瑞拉整好這些人要回去哪裡呢
所以呢川普其實去這個出手去幹預委內瑞拉
當然也是為了美國本身的利益可是他卻這個也同時
也幫助了這些委內瑞拉人
所以其實現實主義
它常常會造成互利的結果
其實我們常常在強調的這個
我剛剛講說以設計好的制度
就是你依照現實主義
你知道每個人都有自立的想法
你設計出來的制度
就是大家在利己的情況下
可以達到利他的結果
在這個情況下
我覺得最好的實踐機制就是市場機制
因為市場機制就是大家都想要賺錢嘛
那就會透過自由競爭
那自由競爭的結果就是
就是消費者也可以得利益最大化
那懂得賺錢的人也可以賺到錢
我覺得這個就是一個很好的例子
好 那這位聽眾
他講到第三點
他說 欣慈說要跟兩老均力敵
其實我覺得不用
畢竟他們多活了幾十年
不是完全白費的
但欣慈講到國際法時
補充了國際法的脈絡跟現狀
我覺得很棒
非常謝謝這位聽眾的鼓勵
那我們還是會努力
我們沒有多活幾十年好嗎
不要講那麼誇張
有啊
我們多活
我們多活了幾十年了
糟糕了
變成那個咬妖怪了
討厭了
幹嘛提醒我們
好好好
不爽了
我還是努力會以兩位前輩為目標
居然說我們老
下一題
來自CFRNES
三位大大好
請問為什麼台灣維持現狀對美國最有利呢
台灣獨立後可以永久靠向美國
不用再擔心第一島鏈破洞不是很棒嗎
因為美國的
其實對美國最有利的情況其實一直在改變
然後我們先回到冷戰時代
冷戰時代為什麼台灣所謂的維持
為什麼台灣會有現在這個現狀
因為冷戰時代美國他的主要戰略其實是聯中制蘇
所以他並不想要得罪中國但是他又認為中國不可靠
他搞不清楚這個
他不是一個成熟的
瞭解賽局戰略的一個老牌國家
他常常會搞錯狀況
所以美國也擔心中國會隨時亂來
所以他不想要有一個
牽制中國的一個籌碼
所以他就讓台灣處於一個
實際上獨立
但是這個又沒有獨立的狀況
這個是為了他冷戰時代的需求
那當然冷戰已經結束了
那現在有新的國際環境的時候
美國現在對台灣的這個
這個想法可能會有所改變
未來可能有所改變
那目前這樣子是不是對美國對有利
就是我們台灣現在因為我們維持這個狀況
所以呢
我們也很需要美國的配合
所以我們願意跟美國合作
一起來對付中國
這樣是不是對美國比較有利
我想其實是有比較有利
就我們對付中國的意願比較高如果今天假設我是中國
我就說我就直接讓台灣獨立
那台灣獨立之後
他沒有中國維權他會不會對美國
一旦中國直接讓台灣獨立
台灣反而不見得會那麼親美
我們就不用對付中國了
當場美國叫我們做什麼
我們可能就會
為什麼要聽你的
反正中國又不要打我
所以現在這個狀況的確說起來
對美國還蠻有利的
對OK
好 下一題
這個來自Rokin Zhang
他問說共產主義的本質是什麼
因為他看到台灣共民
台灣革命共產黨的新聞
然後看到社群上有反共的論述
再次證明信仰共產主義的人
集合了愚蠢與邪惡
大家看到梁文傑就是陸委會副主委
梁文傑記者會之後就想要來留言
他看到梁文傑說
梁文傑用學術性的解釋
這個共產群聚的鬧劇
梁文傑的結論是說
這類共產主義呢
是中共自己也容不下的
這位聽眾覺得
台灣人對共產黨的理解
似乎十分不足
所以想要問三個思考方向
第一個就是除了
中共本身的威脅
台灣是不是需要更完整的
共產認知與反共教育
第二個共產主義的革命邏輯
跟民主世界自由言論的
社運抗議聲援的關鍵差在哪裡
三 現行的法治框架
或避免共產行動的機制
真的足夠避免執政者或人民
做出超出國安的失控行為嗎
我先回答第一題
我非常非常同意
我們台灣
其實說真的我們小時候是有
你們不是以前有嗎
是有反共教育的
可是以前的反共教育
比較是洗腦式的反共教育
就動不動很餓啊
大家在那邊的人都會餓死啊
那我覺得
並不是真正的從經濟學的角度
來告訴大家為什麼共產
共產主義是不可行的
但是如果是小朋友
我覺得這樣子先知道一個大概也可以
對 有一個印象也很好
可是後來因為隨著國民黨越來越不反共
還有台灣的民主化
因為以前的反共教育跟打壓異己的政戰是在一起的
然後後來包括的教官也被從學校裡面移除了
然後很多的政戰工作也漸漸漸的這個被廢除了
所以我們的反共教育突然變成一片空白
這個是蠻嚴重的問題
就是其實我非常贊同台灣現在要重新來建立一個
對共產黨的認知與反共教育
那小朋友的時候
Maybe可以像以前那樣簡簡單單就好了
但是Miula講的也很有道理
就是你不能只是這樣子
你要讓大家可以從原理上去瞭解說
為什麼共產主義的想法是不對的
要不然就會一直有人說
共產主義是個很理想的制度
我跟你講到現在還是很多
你去網路上看台灣很多年輕人
我跟你講批判都有人
我每天看到我都覺得
不要浪費時間去跟他們吵架
那我都很想去跟他們吵架
他們就會說你看看這個東西怎樣怎樣
這是邪惡的帝國主義
邪惡的自然階級
你知道嗎這種沒有經過大腦
把一切都怪到這種帝國主義跟自然
我真的看現在真的好多
我覺得多到讓我覺得
哇真的是沒救了
那第二題共產革命這個就是
他說共產革命跟民主國家的社運有什麼不一樣
這就不是純粹的馬克思恩格斯主義
就是已經到了
應該可以說是我們要把列寧的
列寧主義加進來的程度
那列寧主義那就哇那不得了了
那列寧也是共產主義的一個成分
列寧他的革命是要全世界都只能聽我的
共產黨的所有的資源都要被我分配
大家可以理解這個絕對不是民主
民主是我們彼此尊重
我尊重你的意見
你尊重我的意見
我有我的意見自由
但是我也尊重你的意見自由
然後我們大家憑著民主機制來決定我們要怎麼做
共產主義不是喔
共產主義是說我的共產主義才是最棒的
然後應該說列寧主義
列寧主義是說我的主義才是最棒的
你們全部都要被我控制
而且不是只有我們國家
而是全世界都應該
我要推廣到全世界 全世界都要被我控制
所以大家可以理解這個跟民主的想法絕對是相反的
好 大家問說現在的法治框架
或避免共產行動的機制
是否能夠真的避免執政者或人民
做出超出國安的失控行為
如果是以台灣的狀況來說
我想應該還算可以
就是因為我們台灣的共產主義的
就是這些學生們的革命行動力
好像也目前還沒有非常的強
不會 你看美國都要搞
但是其他國家的共產黨有的很兇殘
所以這個
不是我跟你講
我覺得共產主義現`在就偽裝在社會主義的面具之下
社會主義你不覺得做一做做一做
最後就變成共產主義嗎
一定就是這個樣子嘛
那個是他們的最終的想要達到的目標
海耶克有講過所有的社會主義的最終
都是走向奴役之路都是一樣的
就是社會主義
不管是國家社會主義就是納粹還是這個現在其他偽裝的社會主義不管是國家社會主義就是納粹
還是這個現在其他偽裝的社會主義
還是共產主義
最後其實都路線都是最後就會走向
極權專制啦
這是必然的啦
因為你就是在市場上行不通
最後你就會要控制越來越多東西
因為當市場上的人不認同你的時候
你只能怎麼
你只能強迫他們嘛
強迫他們
最終就是人家不願意聽你怎麼辦
剝奪他的自由嘛
對不對
把他的財產充公嘛
就是這個樣子的
對啊
那我們就要談到左愛中這件事情
剛有兩位聽眾有提到
第一個就是他說
來自NWHOCN
他說左愛中的由來來自於法國大革命時期
雅各賓俱樂部內裡面有兩種派系
第一個是三越派
第二個是吉倫特派
這兩種派系都是左派各自演化成現今的共產主義
跟這個就是三越派演化成共產主義
然後溫和的吉倫特派演化成社會民族主義
就是歐洲左派
所以歐洲左派天生就是會親近共產主義
兩個都是同一個祖宗思想
都是從起盟運動裡放棄上帝的思想演化而來的
法國大革命搞得亂七八糟
最後由拿破崙擦屁股才得以結束
但思想透過拿破崙傳播整個歐洲
傳播到整個歐洲去
納粹共產都是極左
如果納粹不懂事左是右就別扯政治了
這個我要說明一下
就是納粹他是國家社會主義
國家社會主義當然是左
但是現在一般政治上
如果你去說看維基百科
Google就會說納粹是右派
那是指他的這個種族主義的部分
但是其實納粹的確是一個大政府的國家社會主義
那如果就這方面來說
他應該算左派
就經濟層面來講
納粹是偏左的
只是他們在國族主義的這塊之偏
就是我們之前講過的這個
左右派的分野本來就有很多不同的軸線嘛
所以我常常覺得左右派
也不是一個很好討論的名詞啦
因為我在跟你講這個左
你在跟我講那個左
我們兩個講的左可能是完全不一樣的
那另外一個講左愛中留言
那是ArkangioF
他說西歐被穆斯林難民襲過了一次
才開始有反制聲浪
看來是還欠被中國教訓一次才有感覺
有痛才有效
現在看來加拿大可能會是第一個示範對象
不過加拿大馬上就說了
被川普警告一下
他就說沒有沒有
我們要遵循美加盟貿易協定
可是我覺得他沒有說
他只是呼嚨一些
他跟中國談的東西又不是Free Trade Deal
所以他跟中國談的這些東西是
我們談一些額外的
我開放一些配額的電動車給你進口
但是他沒有要跟中國談Free Trade Deal
我覺得他現在就是川普說你不可以跟中國談Free Trade Deal我覺得他現在就是
川普說你不可以跟中國這樣搞
他說沒有沒有你看我們沒有要搞
可是你講的根本是模糊焦點
所以我跟你講
卡尼亞他等死了
因為USMCA成員國家不可以跟非市場經濟的國家有Free Trade
Agreement
所以他就說我們沒有FTA
我們只是某些特定的項目談一些
那如果是Miula這樣的這個方向的話
那我們就可以預期我們就看加拿大被教訓了
很快的會被淹沒
然後他們會很慘
我跟你講
歐洲也好
英國也好
加拿大
他們對於中國經濟的最大的誤解
就是他們以為跟中國有各式的貿易結合
對他們的經濟是好事
這是完全錯誤的一個假設
我跟你講
我不知道他們怎麼可以愚蠢成這個樣子
等中國的商品大量傾銷到他們國內
然後他們沒有辦法抵擋的時候
然後我不知道他們要怎麼辦
說實話
那現在還有另外一個
就是英國政府親中的行為
來自ETOU貝爾還有提到
他說M大說可是
M大說嗎
他說可惜英國執政黨聽不到
你對中國勢力跟傾銷意見
他是在跟M大講
你對英國執政黨聽不到
你對中國勢力跟傾銷意見
這些英國政客不知道拿了多少中共好處
他們不會做任何事來阻止中共滲透和傾銷
例如英國媒體之前報導過中國的地下警局
現在也不了了之
中國牌子的汽車 機車 電動車
更是把英國當傾銷地
完全對萎靡的經濟沒有提升作用
政客還被中共耍團團轉
看不到真正的中國經濟情況
想走中國模式
英國首相Stalmer最近還廢止五月的地方選舉
因為他怕被日益壯大的Reform黨替代
開始走習近平的獨裁路線
我們剛剛最開始遺珠之憾才
這個才數落過史凱爾
所以他跑去中國談了這個
我想看看他之後會怎樣
我想英國也是會受到
很快就會受到現世報
我跟你講英國整體的民意
或者他們的人民
他們整個經濟沒有加拿大那麼左的
我覺得史凱爾這樣做真的是
他的反彈可能會比加拿大來得更快更激烈
沒錯 但是因為畢竟他只要不要提前改選
他的這次任期把它撐完的話
哇他真的工黨現在還有好幾年可以做了
所以就是以他的狀況來說
雖然他現在支持率越來越低
但是如果他就死撐著
他就不要提前改選的話
哇那他還可以繼續一直執政
所以這個是他們現在的反對黨的一個問題
就是他必須要等到他們任期結束
才能把它弄下來
好 下一題是來自跟欣慈一樣
政左經右的聽眾
他問川普真的那麼完美嗎
三位主持人好
自己基本上是認同川普
基於美國總統身份
在舉理論現實主義
而推出的眾多政策大方向
包含聯俄制中恢復美國製造業等等
但除此之外
對於他作為總統應有的品格
執政行政的執行政策的細節
內線教育實在無法完全認同
川普談判最終能取得他想要的
主要是基於他背後有美國這個最強籌碼
至於他本人是否有這麼好的能力
我想自有公平
他經常在各種場合羞辱他國領導人
這些行為跟他的政策規劃有多英明
應該毫無關聯吧
近期格林蘭爭議之後
看到包含歐洲很多國家跟加拿大
比起以往的中間搖擺來說
明顯更輕鬆來作為對美國羞辱盟友的回應
我想如果不是川普做得太超過
盟友們應該不至於如此大動作回應
藍主持人總是嘲諷左愛中
雖然對於一般左派民眾來說可能沒錯
但是對於盟友的領導人來說
也需要顧及國內的觀感跟壓力
難不成被你美國顯得一文不值
卻還要俯首稱城
這樣的話下一屆還要選嗎
主要是想表達節目可以支持
跟分析川普的政策方向
但在其他方面對於他的吹捧
真的不會有點太超過嗎
這些呵呵笑是真心都認同嗎
還是只是節目時間有限的關係
只能避重就輕呢 謝謝
我想這位聽眾說的也是很有道理
就是實際上我們也講過很多次
就是川普如果是我們來當川普的話
我想我們不會像他那樣
對我真的就是想要講
我覺得如果藍大來當川普的話
絕對就不會變這樣
因為藍大做人非常的圓滑
就絕對不會像川普那樣
會在那邊罵記者是小豬
然後一直在羞辱人
真的是我覺得他在嘴巴上面真的是很壞
沒有總統的高度
也不是說不能罵人
我也可能會罵人
譬如說假設我要罵記者是小豬
我說這位記者我絕對不會罵你是小豬對不對
對啊川普就會直接罵
川普就會說你是小豬
所以就是我們身為文人
我們比較堅強一點
我們知道要用什麼有技巧的方法罵人
然後你沒辦法反駁我
你也沒辦法生我的氣
但是川普他就不管
他就直接罵了
可是這個是我有一半同意這位聽眾的部分
那另外一半我還是要反駁一下
就是說
那結果這些國家被美國嫌得一文不值
還要俯首爭城
難道是這樣嗎
真的是這樣
大家看到就是這些歐洲國家被美國嫌得
這個一文不值之後
然後他們就起來說
我們真的美國怎麼可以這樣對我
然後川普就說
哦好啊
那北約裁員200個人
立刻俯首稱臣
就是這樣
因為你根本就是靠美國保護
然後你還要跟美國
就是你今天住家裡的
吃家裡的
然後這個什麼都用爸爸的
然後你整天要跟爸媽說
我是獨立的個體
你不可以這個對我以子以死
可是好
如果我幫這位聽眾說話
他意思就是說
你可以一樣對北約裁撤200人
然後歐洲就會聽話
你不用嘴巴上講這麼壞
是是是這樣沒錯
因為嘴巴上那些口角
如果是我的話
我不會去講川普那些多餘的話
你不用真的把他們嫌得一文不值
你只要實際上面要很衝就好了
但是實際結果就是 嫌得一文不值他們還是要聽話
因為這個他們的依靠美國程度實在是太高了
我覺得我講一下我的想法啦
首先我覺得 我們才剛進行感謝祭
我記得感謝祭我們都有給川普分數嘛
我覺得我們也沒有給 藍大給最高分
只有我給最高分 我給8分
然後新智給7分嘛 我給6.5分
所以其實我們也沒有覺得川普很完美
我覺得你完美很有趣
當然藍大可能是給最高分
但是我們先回頭來講
如果你看我們在節目裡面
我是我覺得藍大的部分我要想一下
就是我說其實我覺得我們大多數時候
與其說是吹捧說川普好棒棒
不如說是那些跟川普對坐的人好愚蠢
簡單講如果我們今天說川普的坐的好於愚蠢簡單講
如果我們今天說川普的東西完不完美
沒有啊
我相信他真的有不少的問題
然後這些問題
如果我們要真的檢討這些問題
也是可以的
問題是如果當今天
眼前有個更大的問題在那裡
我們的批判的焦點會放在哪邊呢
我們的批判就很放在那裡
我舉個例子
今天有兩個人
一個人做一個不是那麼好吃的菜
但另外一個人端出的飯菜是壞掉的
是收水
你當然只會去罵那個收水的嘛
所以其實當我們在討論川普的這些東西的時候
川普如果今天有另外一個玩得比他漂亮
他做得更好
然後川普的東西顯得愚蠢
當然我們就會嘲笑川普啦
但是問題是
我們到目前為止看到的例子
全部都不是這個樣子的狀況
我們看到的是
這些你講的這些國際領導人
他們每一個都在做愚蠢的決定
然後你的批判是說
為什麼你川普不能夠更完美
讓他們不會去做那些愚蠢的決定呢
你瞭解我意思嗎
你不覺得你把責任放錯地方了嗎
今天就像有一個老師說
要跟學生說你不要吸毒
結果呢
然後你去批判那個老師
你為什麼沒有更有技巧的方式去哄騙他
然後怎樣讓他不要去吸毒
他媽的你這個吸毒你沒有想清楚
你吸毒你錯了嗎
然後我們社會人才旁邊的評論家
你說我們居然不去批判這個老師
沒有用更好的方法去導引這個學生不要吸毒
而我們去批判這個學生吸毒
我覺得你的東西放在一個完美的假設情境
不是不能討論
但是事實上你如果看這些狀況
完全都不是你講的case
那我們究竟的評論到底要著重在哪邊呢
是著重在那些犯下更嚴重錯誤
對全世界更不好的那些人
還是要去檢討川普
你做的這個其實你可以
罵反對好一點
你可以搞得更好啦 對不對
有啦 難道我們沒有這樣講嗎
其實有些時候也是有講
但是我覺得那還是
焦點發在哪邊的問題
我想回答他前面一點的問題
他說川普能夠這麼
談判這麼好是不是
因為他其實
他有美國這個最強的通訪法
是 這個是我們都同意
但是是不是可以拿這件事情來質疑川普的談判能力
我想這個不需要去質疑他
因為川普以前
我們都認識他很久了
他在他的做生意的時代
他曾經五次破產
然後憑著他的三吋不爛之詞
明明是破產
在沒有籌把狀況下去唬爛這些銀行
然後結果談到了很好的地友
然後最後又起來
所以川普的談判能力
這倒是可以不用去質疑的他本來就有這麼強的談判能力這倒是可以不用去質疑的
他本來就有這麼強的談判能力
但是他現在能夠做到這種事情
是不是美國在後面支撐他
這個是絕對是這樣子沒有錯的
我們要承認這件事情
可是也是因為這樣子
這也是為什麼我們常常比較少批評川普
就像川普跟澤倫斯基兩個人
川普有沒有犯錯
川普在之前沒有好好的搞清楚
澤倫斯基是一個他是一個不清楚狀況的人
他會在直播時候撕回這個講好的條約
導致他很丟臉
這樣是不是川普有犯錯
是 但是川普犯了這個錯
對他來說只是一點面子上的傷害
但澤倫斯基犯了這個錯
對他國家是他本來可以保持靈魂完整
現在是分崩離析
是天差地別
所以為什麼我們會去
我一直去罵澤倫斯基
而不是罵川普
是因為澤倫斯基的錯誤更可怕
我們更不能犯這樣的錯誤
那尤其是台灣不是美國
我們如果是美國
我們做什麼事情都對
說真的美國就是犯了很嚴重錯誤的時候
他都可以以他國家的實力
通常都可以凹回來的
但是如果是其他的中小型國家
那你在戰略上
你在策略上犯了嚴重錯誤的時候
通常你是無法挽回的
所以你要更注意說
我們身為一個中小型國家的時候
其他人犯了這個錯誤
我們千萬不可以重複
所以這是我們會對他比較嚴格的原因
好 下一個來自李信樂觀派說
川大統領是不是頑脫了
川觀點和川大收我都是沒幾收聽
若唐僧和犀利奶爸兩個自稱被川粉的反賊
我也沒落下
自認是對川大統領的戰略規劃有一定的瞭解
但是最近有一些跡象
希望三位主持人可以評評
是不是強國真的要成為最大贏家了
第一個 AI帶動的漲價潮
會不會影響通膨
讓川大統領經濟藍圖功虧一簣
第二個 ICE跑去管藍州的閒事
看起來是要打內戰了嗎
三 加拿大和格陵蘭
被嘴到西方的民意裂解
美帝不一定會受傷
但強國賺到好多韭菜嗎
四 川大統領搞大
川大會大搞戰略模糊
讓國際資金撤離美元
向貴金屬爆兝美元指數弱勢
這樣嗎
我先回一下
那首先呢
第一個
因為你這裡面的有些觀點
當然可能跟近期那個黃金漲價
或者是一些
一些這個銅箔
這些東西漲價有點關係
那我先講
AI帶動漲價潮
我告訴你不會發生
因為AI帶動漲價潮
現在什麼東西很貴
記憶體很貴
所有運算的東西都很貴
可是對於人民來講
你消費的東西
其實這些所謂的電腦東西
或者這些3C的東西
他只是一小部分而已
現在哪些東西變貴
貴金屬變貴了
然後然後這個
這個這些什麼
AI相關的這些材料變貴
記憶體變貴
那除此之外的東西呢
你要想AI會帶來什麼
AI會帶來勞動力解放
也就是說請問你去思考
我們先講以美國人來講
美國人他們花的錢最多花在哪
其實花在服務上面
AI會大幅的讓服務的價格降低
當然這反而會造成一些失業問題
但是我們先不講
我們先單純跟你講物價
即使少部分的東西變得很貴
但是當他在他生活中
大多數的服務變便宜的時候
他的整體的漲價應該是
我覺得以CPI來講
你不用太擔心
那第二個IC跑去管藍軸
這個我在我們的那個感謝記者說
其實我真的覺得他沒有必要搞這些
我跟藍大都是比較支持
放著讓藍州爛的路線
那因為我就是
剛剛前面有個留言講說
我的路線說你要讓
痛過才會學到
所以我接下來就回你的第三個
加拿大 格陵或是英國這些國家
我認為他們要痛到才會學到
當他們的國家的人民沒有
活在美國的保護城下
過這種高福利的日子
他們沒有真的被教訓過的話
我告訴你
我真的很希望說
加拿大就跟美國開戰啦
你們斷交
全面斷絕經貿
然後過了10年之後
我看你們人民會痛苦成什麼樣子
應該過兩年就好了
對啊
就是你意思說說
我真的很希望看到這個
我真的很希望看到加拿大對美國宣戰
你知道嗎
然後兩個國家
也不用真的打
因為美國不可能真的軍事侵略加拿大
因為太弱了
所以就是經濟全面斷絕往來
你們真的誰敢這樣做
我拜託你們去做
拜託你們去做
拜託你們這些左派政府有種一點去做
跟全面跟美國斷絕經濟關係
全面跟中國合作
然後我們就來看10年
難道說兩年
那3年5年10年之後
我真的很想看這個結果
然後看看你們人民會不會
真的覺得他們當年做了史上最錯誤的選擇
我覺得一定會
但是只要經過這個通過之後
他們才知道在經濟路線 在政治路線
在合作路線要選擇哪個方向
那這是我的看法
那美元的部分
美元的部分是 我跟你講
這個跟川普
美元的東西
真的短期的匯率波動你不要太在意
我跟你講今天美元可能還會變
接下來會再變強
川普其實在美元政策的部分
他是有點
某個程度上他的A政策跟B政策
是有點在對坐了
但是黃金會上升這是非常合理的
那因為這裡面有非常非常多原因
那我不會在這個節目中講
因為這個東西有一點點
市場的秘密在裡面
但是黃金會上升他有合理的原因
他不是單純的什麼
資金撤離美元這件事
資金撤離美元也
有一部分會轉進黃金
可是這不是現在最主力的黃金賣盤
大概就這樣
然後我十幾二十年前寫的一個輕小說
那個小說內容裡面有寫到黃金漲到5000美元
然後那個時候大家看可能都覺得
藍奕峰在隨便亂寫一個數字
結果現在真的漲到5000美元了
好 當然我自己沒有買黃金
所以我不能說我有預言
對 好
我補充一下Miula回的第一題
其實AI會造成哪些漲價呢
就是我們知道就是半導體它會互相排擠
可能未來你買遊戲機會漲價
但是說真的
或者說你說手機可能會變貴一點點
但是OK
但是你的手機去年買的今年都還可以用
所以那個影響沒有真的很大
那其實真的可能會有比較大影響
是我們節目中說過的
因為美國現在的PJM的電網的區域
因為蓋了太多資料中心
所以他們的電力需求暴增
所以電價可能會上漲
那這個如果電價上漲
對於美國的營生的影響就會蠻大的
尤其是我們節目也剛剛講過
現在冬天取暖的需求很嚴重
那川普其實對這件事情已經有在注意
他已經勒令PJ不准漲價了
所以這個部分他是有在緊盯的
那當然講到這個格陵蘭
就是說我們有講到這個格陵蘭問題
川普講的好嚴重
但是很快的就雷聲
也不是說雷聲
就高高舉舉輕輕放下
雷聲大雨小
就上次大家的說法
那就是其實現在已經大概是講定了
應該是有一個方向
那美國跟丹麥跟格陵納
也已經在談詳細的情況
所以其實就是
他好像吵得很兇
其實趕快又和好了
那根本原因當然是因為北約
完全完全完全就是依賴美國保護
在你完全依賴美國保護的狀況下
你要跟美國槍架
你到底在想什麼
所以這個就不能成立
在實際上無法成立
你說這件事情分裂之後
他們又和好的話
是真的能夠完好如初嗎
我是覺得不一定
因為這一次真的我覺得
是有傷到一個根本上面的心
完好如初是
就是什麼叫如初
如初就是美國每天叫說
你們都沒有達到北約
白紙黑字條約上就是寫的說
你們下限
國防的經費下限是2%
每個都給我0點幾% 1%
這叫做如初
不是說到那個時候
但是現在的問題
這個裂痕是長怎麼樣
裂痕就是他們現在又在想說
可不可以跟中國交好
可以 他們隨時趕快去
那問題就是
你隨時去啊
那美國就說那我就不玩北約
然後他們就立刻就會逃回來
因為就是
因為他們就沒有自保能力嘛
所以就是這個就是
我隨便你們
你們要去go ahead
就是這樣子
然後因為當初的關係
就是這些人就是一群情緒勒索者
那所以跟這些人
就是如果我們今天碰到有朋友被那個情緒勒索的渣男或是女生
控制的時候我們一定叫他趕快分手嘛對不對那美國也是一樣啊
就是對美國來說我跟你分手根本就沒有什麼壞處
那你自己不敢跟我分手所以是最後這些人要回來求美國就是現在狀況是這樣子
所以當然心慈講說會不會有裂痕OK我承認可能他們心靈上有一些裂痕
但是這些人當初就已經在吃定美國了
所以當初吃定美國跟現在心靈有裂痕
那差別到底是什麼
我覺得可能沒什麼差別
就是對美國的利益來說
可能沒有什麼太大差別
可能現在這樣對美國還比較好
因為大家終於知道說
不可以隨便搭美國的便車
大家都要自己做該做的事情
好 我們來看最後一個留言
來自Mr. Kiddold
他說台美關稅協議下十年後的台灣
感謝國大收三位主持人
長期用結構性的角度幫我們理解國際新聞
這次台美關稅協議我的理解是
以投資換市場 對外穩住出口
但對內也代表半導體
原本會發生在台灣的投資
未來有一部分會轉向國外
欸是這樣嗎
好 從國際比較來看
日本選擇補強內容文化與服務輸出
韓國壓的是國家及產業整合
台灣過去則高度集中在製造
我想請教三位主持人
在三位主持人想像中
如果半導體不再是台灣唯一內需投資引擎的話
台灣下一個十年的產業結構可以長什麼樣子
那我先講喔
首先我覺得其實台灣不算是把原本會發生在台灣的投資轉到海外
因為其實你要知道
如果我剛才說真的
我們現在講2500億投資
大概有2400億投台積電投了
台積電不可能再塞到台灣塞那麼多了
我們就講台積電就好了那你去想喔台積電不可能再塞到台灣塞那麼多了我們就講台積電就好了
那你去想
台積電第一個他要轉移到美國的產能
大概是他的全產能大概16%左右
那很多外界都在講40%
那根本就是誤解
因為美國人講的是
美國所需要的半導體的40%
那美國佔整個半導體市場大概就40%
所以40%這裡40%大概就是16%而已
那這16%的產能
事實上對於台積電來講
他在台灣已經沒有太多的成長空間所以於台積電來講它在台灣已經沒有太多的成長空間
所以你看台積電不是只有在美國擴產
台積電在日本 熊本也要擴產
所以你要想台積電為什麼要擴產
是因為第一個我台灣的人才不夠
第二個我台灣的土地不夠
第三個我台灣的電力不夠
這些東西全部都不夠的狀況之下
台積電會說我當然
其他國家有些還不錯的條件
我就去發展
所以我想你不要把它想成是
把原本會發生在台灣的投資
去轉向海外
我想台積電長線來看
應該還是會有六成以上的產能
會留在台灣
所以全球其他地方產能
我覺得Maybe三成
美國差不多佔一半
其他地方佔一半
那你說說半導體
不是台灣唯一的內需投資引擎
台灣下一個十年的產業結構
是什麼樣子
首先第一個我覺得當然
這談未來的東西很難談
但是我覺得現在是一個AI時代
我覺得台灣政府應該去想想看
在AI時代裡面
台灣除了半導體以外
還能夠扮演什麼樣的角色
我覺得我們不要想太高大上
因為我覺得台灣的半導體
能夠突然起來說真的
半導體這些機緣太空
本來也不是什麼多了不起的行業
說實話那是歐美幹不要
美國做不要的東西跑來台灣做的
所以我覺得與其你在那裡
覺得你有什麼神奇的十年妙計
還是怎麼樣
我覺得是就是一步一步找到現在
台灣現在目前能夠發展什麼
就去好好發展
我覺得這是可行的方法
但是我覺得最重要的一點是
台灣要放鬆一種對於市場那麼過度的管制
說真的台灣的政府還是非常非常凱因斯主義的
我覺得我們應該要給企業更多的彈性自主的空間
然後台灣的很多法規應該是要鬆綁
你知道川普的發展經濟在美國是鬆綁很多
那台灣政府也應該要做
我覺得台灣政府老實講
我們也是基金發展是真的是管太多的
我非常贊成Miula的看法
那這個問題我想我不敢隨便預測未來
因為我剛才講說
我明明小說裡面寫的黃金會漲到5000美元
我都沒有買
然後所以我也不敢說我這個多麼厲害的未來學
那這個Miula投資股票也賺的比我多太多了
但是我想我們從歷史來回答這個問題
大家回想一下
在台積電剛剛開始在創業的時候
那個時候台灣的所謂的經濟引擎是什麼呢
那時候台灣經濟引擎
你如果問所有人應該都會說是石化產業
所以也就是台塑
然後可是那個就是台塑
然後可是那個時候
台塑對台積電的看法是什麼
那個時候政府希望台塑投資台積電
王永慶認為
這個根本不可能會賺錢
一點都不想投
最後被逼的受不了
才勉強投一點點
然後後來一可以賣出
立刻就把它賣掉了
所以我想現在台塑應該很後悔
如果那時候台積電股票
流到現在就不得了了
所以大家要理解
以台塑那個時候
他是台灣的經濟中心
然後他的判斷都是這個樣子
所以現在也是一樣
我們現在認為
台積電或是整個半導體業
是我們唯一的經濟引擎
那我可以很肯定的說
未來不要說
未來10年好
10年可能不夠久
未來20年30年40年幾十年之後
肯定不會是半導體
因為產業
你看台塑現在
你覺得它還是台灣的經濟引擎嗎
現在股價那麼慘
就是你過去很成功的產業
但他有一個全盛期
在他的經濟的所有條件
過去之後他就會變成
沒有那麼賺錢的產業
或甚至會倒閉
所以過去的台塑也就是未來的台積電的樣子
所以現在台積電跑出去投資
我覺得大家根本是應該要樂觀其成
我們去賺更多的錢
在他全盛期的時候
我們要把發展更好到台灣的品牌推廣到更多的錢在他全盛期的時候我們要把發展更好
到台灣的品牌
推廣到更多地方去
然後呢
控台積電往外投資
Miula講的沒有錯
他才會控出人才
土地
水電
所有這些產業需要發展資源
然後新生的苗
才會在這個資源上面來成長
大家可以想像一下
如果當初台積電創立的時候
政府說我們這個台塑化工產業
才是經濟的引擎
所以呢我們所有資源全部都要投給台塑化工產業才是經濟的引擎所以我們所有資源全部都要投給台塑
台積電不可以成立
那我們現在有台積電嗎
那時候怎麼知道台積電會是現在這麼厲害的公司
那時候連王永慶或者是連國發會自己都沒有預測到會這樣子
我想是不可能
我們看那時候台積電股價都知道沒有人預測到台積電是現在這個樣子
所以未來台灣的產業現在也是處於一個
你就看他看不起
你說這什麼東西
這怎麼可能會賺錢
未來的台灣的龍頭產業
現在就是處於你會覺得
它是什麼鬼東西
怎麼可能會賺錢這個狀態
那就像Miula講的
我們政府要讓它有
要開放就是要鬆綁更多的
然後不要再大政府
我們政府不要再管那麼多
然後讓這些
在這些
讓這些小苗能夠冒出來
然後台積電這樣子成功的企業
那它就可以去為我們征戰四方
那他們就把這個空間空出來
讓這些小苗的地方可以成長
那過了10年20年後才發現說
哎呀其中有一個小苗
他竟然是未來的台灣經濟主軸
當初我們都認為他不可能會賺錢
我想這個歷史的故事就是告訴我們
結果就是會這樣子
所以我非常贊同Miula的看法
就是我們真的要相信市場
然後不要認為政府有能力可以
那麼厲害
大家哇我們都是這個未卜先知
我們對產業研究到很透徹
我就可以預測10年後的產業
我跟各位聽眾講
日本他們在產業研究上是遠勝於台灣
但他們以前大藏省常常提出非常多的10年20年計畫
然後全部都猜錯
所以我們還是不要讓政府做這件事情
我們就相信市場吧
對啊好我也覺得我可能沒有辦法這麼厲害
就預估下個十年的產業結構
但是我覺得常聽到大家說
台灣現在太依賴半導體這個產業了
這個過度依賴本身就是台灣這個國家的弱點什麼的
但我覺得真的不能這樣子看
因為台灣半導體確實現在是很重要的一個產業
但是這反而應該要成為我們的助力
所以台灣應該要加強的就是整個半導體相關的
或是AI現在是未來趨勢
這整個相關的生態系的產業
所以我覺得應該會沿著這個東西
再繼續延伸吧
就如果政府的眼光
或是大家投資的眼光有獨到的話
就是會知道說
跟半導體或AI密切相關的產業
像現在伺服器 硬體
這些基礎設施
運算相關的基礎設施
就絕對就會是
接下來最重要的並加避震之地
這可能未來三年五年可以
但是如果說未來幾十年
可能這些全部都不太
我們就一無法想像了這樣子對對對對啊但是如果說未來幾十年可能這些全部都不太全部都不太
我們就一無法想像的這樣子
對啊 就可能我們現在
我眼光只能看到近幾年嘛
就是這些運算的基礎設施啊
或是能源的系統啊
散熱系統啊
或是軟體方面
就一樣也是AI軟體相關的生態系
也是雲端服務也是一種
就這些相關的東西
如果我們可以用
以半導體為立基點
再去發展這些生態產業的話
我覺得不錯
其實現在台灣的資本市場
就已經在做這件事情
對啊就是要網絡發展
所以說要鬆綁這些東西
對對對
好那大概是這樣子
我們最後一則留言就到這
其實還有很多留言
但是我們真的時間上的關係
沒有辦法分配
那對就是希望之後
有機會再多跟大家互動
然後也感謝這麼多聽眾
持續在跟我們的留言指教
謝謝大家
下週記得準時收聽
大家掰掰
掰掰
聽起來累
拜拜